
---
layout:     post
title: 皮肤护理篇
category: projects
description: 科学解读
---


## 零、洗面奶

### 成分

谨慎购买：成分里见到月桂酸、硬脂酸、油酸、棕榈酸、 十二烷基硫酸钠 / 硫酸月硅酸钠 (SLS)；聚氧乙烯烷基碳酸钠（SLES) 这种字眼就要留个神了，尤其是干性皮肤、敏感性皮肤，或者长痘痘的皮肤。


推荐购买：
-
阴离子表活中磺基琥珀酸酯类（常用于儿童沐浴露，但容易致痘）
- 酰基肌氨酸及其盐类都比较温和，并且兼具「洗清爽」的肤感，
- 两性表面活性剂（甜菜碱、还有大家热爱的氨基酸型等）也是很好的选择。


关于氨基酸类如何辨别的方法，记住带有

-「谷氨酸」和「甘氨酸」字样的成分就行了，如果它们出现在成分表的开头，并且后面没有跟上述皂化配方里的成分，那么他们就是氨基酸型的洗面奶了。


- ▎洗面奶里的有效成分是什么？


表面活性剂：表活是指具有固定的亲水亲油基团，使溶液表面张力显著下降的物质。它的功能非常多样，润湿、吸附、增溶、乳化、发泡样样精通。是洗面奶的核心成分，我们说的皂化配方也好氨基酸型配方也好都是在说它，影响酸碱性的也是它。


保湿剂：无论多温和的洗剂在去污的同时都会不同程度损伤皮脂膜，所以基本上所有洗面奶都会加入一定的保湿成分。


活性添加剂：就是刚才说的并无卵用的美白抗衰等添加剂，因为停留时间短，作用发挥非常有限，但是商业价值很高（因为有人信嘛）。


防腐剂：大部分容易导致过敏的原因都是因为防腐剂。旁氏米粹因为价格便宜，很多论坛都热炒，但一些同学用了以后发生过敏，都是因为里面的DMDM 乙内酰脲有低致敏性。


### 如何挑选
如何判断洗面奶好坏？


看表面活性剂和防腐剂。刚才提到了，碰到皂化配方的洗面奶需要谨慎购买，但不代表人家就是「坏洗面奶」。氨基酸型的也不尽然都是「好洗面奶」，原料很重要，但看配方表也看不出。


保险起见，不知道买什么的时候，买FANCL，芙丽芳丝基本错不了。千万千万不要买什么连配方都不知道是什么的声称去黑头收毛孔之类的淘宝三无产品！

### 推荐单品

任何肤质都可以选择一支温和的洗面奶作为日常使用：


洗颜专科 ￥48

露得清深层净化洗面乳（2只装） ￥39.9

SK II 护肤洁面霜 ￥359


倩碧温和型洗面胶 ￥209


FANCL 保湿洁面粉 ￥149


珂润润浸保湿洁颜泡沫 ￥139


宝拉珍选深层平衡洁面乳 ￥138


芙丽芳丝柔润洗面霜 ￥99


旁氏米粹 ￥19.5



## 一、保湿：皮肤干燥的主要因素

- 外界因素：气候干燥。

- 自身因素：皮脂腺分泌皮脂不- 足，皮肤角质层受损，身体缺水。

### 保湿产品的原理是什么？
保湿的三类原料（封闭剂、吸水剂、仿生剂）有三个不同途径来为皮肤保湿补水：

#### 封闭剂： 保湿
防止皮肤里的水分挥发,国货百雀羚这类保湿霜的主要成分就是封闭剂。
-  角鲨烷

#### 吸水剂——补水:甘油
- 丙二醇和丁二醇。

#### 仿生剂——补水

通过模仿角质细胞内天然的保湿因子（NMF）来补充细胞间质中NMF的不足。

在保湿霜保湿体系设计里含量一般都比较小，保湿化妆水通常以它和吸水剂为主要成分

- 神经酰胺、
- 海藻糖、
- 透明质酸
- 尿囊素

如muji的高保湿化妆水有海藻糖和尿囊素

啫喱的话还是推荐天才小黄油的无油啫喱。

### 误解
不需要“保湿”不代表不需要”补水“。油性皮肤缺水不是因为保湿不好，而是因为真的没有水了。这时候要做的是补水。
- 

### 干性皮肤
没有保护好角质层导致角质层损伤而出现的干性皮肤。

- 补水和保湿都要做好

如
- 花王旗下的珂润
   - 鲸蜡基-PG 羟乙基棕榈酰胺

### 沙漠皮
给沙漠皮的同学推荐一个方法：


拍完保湿化妆水后，在用乳液或者霜时，加一两滴化妆水在里面，双手揉匀往脸上轻拍直到拍匀，效果非常好，你会觉得整个皮肤都水嘟嘟的，而且能够保持很久

### 推荐单品
La Mer 保湿都败给了凡士林

皮肤干的话，价格中等，自己用的舒服的面霜就行了，贵的不一定比便宜的保湿效果好（La Mer 保湿都败给了凡士林）。画个几千块钱就为了买个保湿，实在是性价比低，除非你就是蜜汁喜欢那个感觉。


## 二、抗氧化

### 原理
抗氧化剂的主要功能就是通过自身的抗氧化性，使自由基少产生或是能够在一定程度上降低自由基对细胞的损伤。‘’

自由基的作用之一就是会诱发转录因子（比如AP－1和NF-κB）从而增加基质金属蛋白酶（MMP）的表达，其中一种 MMP 就是胶原酶，它可以使胶原蛋白逐渐失去原有的性质，皮肤失去弹性出现皱纹和松弛。

###  类别
维生素 E
维生素 C
多酚类
- 像白藜芦醇、绿茶提取茄红素、姜黄素
辅酶Q10


## 三、抗衰老：

### 衰老原因
皮肤老化最重要的原因就是光老化（photoaging）。也就是做不好防晒工作导致的,所以防晒最重要的其实不是防止晒伤或者晒黑，而是防止「晒老」。


很多人压根儿都不知道自己皮肤为什么会肤色暗沉，肤色不均，为什么会有色斑，有皱纹，很干燥，很多时候都是因为光老化导致的。

### 护肤品如何抵抗衰老？

1. 抗紫外线辐射：防晒
2. 清除过量自由基：抗氧化
代表成分：维生素C、维生素E、硒及其化合物、辅酶Q、茄红素
3. 增强细胞的增殖和代谢能力
代表成分：α-羟酸（果酸）、维A酸衍生来源的化合物、异黄酮类、角质细胞生长因子、成纤维细胞生长因子
4. 重建皮肤细胞外基质
代表成分：主动方式，红景天素，人参、黄芪；被动方式，胶原肽、弹性蛋白肽、透明质酸
5. 修复皮肤屏障
保湿锁水

### 衰老误区
护肤品里的胶原蛋白，无论是面霜精华或者是面膜，唯一的作用只有保湿，因为胶原蛋白分子很大，无法渗透进深层皮肤。而作为保湿而言，它又没有普通的封闭剂效果好，所以相当于花很贵的钱买了一个效果并不好的东西。


### 推荐单品

- 果漾柑橘抗氧化精华 275RMB 60ml

- 伊索香芹籽葡萄籽抗氧化面部精华液 380RMB 100ml

- POLA BA宝丽碧艾臻红乳液 790RMB 50ml

- Fresh馥蕾诗红茶抗皱紧致面膜 599RMB 100ml

1. 玉兰油专业方程式抗皱精华霜

2. 欧莱雅复颜密集修护精华
``
3. 宝拉珍选岁月屏障全方位抗氧化精华

4. 玉兰油新生塑颜金纯面霜（大红瓶``




## 四、防晒


## 六、特殊季节: 冬季

1. 温和洗面奶-芙丽芳丝
2. 玻尿酸 (透明质酸) 原液（太阳社透明质酸原液）：分子能携带500倍以上的水分，是目前公认的最佳保湿成分
3. 含有甘油的保湿面霜：
    4. 妮维雅蓝罐：很像百雀羚。但它和百雀羚的成分却大大的不同。百雀羚基本上就是凡士林，而妮维雅蓝罐的配方可是非常经典的。
    5. 珂润润浸保湿滋养乳霜」，尿囊素 + 甘油 + 角鲨烷的配方真是杠杠的。
4. 再加水：最后再用一些化妆水拍在脸上，甘油就可以抓住水了





### 六、特殊季节: 夏季

## 购买清单

- 抗氧化（抗皱/抗衰）精华

- 防晒墨镜

## 参考
* [女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028221929/index.html)
* [女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028214328/index.html)
* [女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028220739/index.html)
* [洗面奶：女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028224614/index.html)
* [防晒:女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028230452/index.html)
* [防晒墨镜:女神进化论](file:///Users/apple/Library/Application%20Support/Firefox/Profiles/nwbjy88f.default/ScrapBook/data/20181028230550/index.html)