---
layout:     post
title: 在下雨的早晨写了一封信
category: blog
description: 新手进阶之路
---
在下雨的早晨写了一封信

那天早上本是约了隔壁小伙爬香山的，不想下雨的天儿一直不开眼，香山
去不成了，只好窝在家写东西。现在想想如果那天早晨去了香山，就不会
有那封信的发生了。

算不得什么大事，是一封写给公司老板的信。写信的是一个来公司
两个月还摸不到北的新人我，对公司无培训无新人辅助的控诉。想到「控诉」
二字，我把手搭在眼睛上，严严捂上，「真是阴天易感、下雨误事！要不是
下雨我就……」我就不会那样控诉地声泪俱下，感动了自己，一激动按了发送
键。结局虽然很美好，CEO回信安抚我，让我且耐心。倒是我连吃了自己的心都有。

新人难捱，每个公司都一样。按下心、慢慢来，何尝不是计策。偏我自己坐不住，
能力又不足，每天期盼公司能有高手指点一番。瞎摸瞎撞了两个月，一无所获下
便把矛头指向了公司，要是公司有好的培训，要是公司对新人友好一点，何苦
我两个月毫无长进。于是在那个下雨天的早上，我激愤之下给CEO发了一封控诉信。


信发出去后，我情绪平稳了许多，一张搭箭的弓，如果每根线都绷着紧张，也只有
在箭发后才能松弛下来。我冷静地思考起面临的困境：像我这样的新人到底不会的到底
是什么？什么是我现在这个阶段需要掌握的？如果没有组织的帮助，我能不能自己找到解决方法？

## 不要坐等别人释放

大公司会给新人或者实习生做培训。很多新人被赶到一间小小的培训间，
接受一天10几个小时不间断地培训，叫填鸭。等鸭子被强硬填撑肚子，再
由培训主管往头上盖戳，写着「培训及格」四个字。一群填饱的鸭子轰轰
被释放出来，投入各自的工作岗位接受检验了。与大公司的填鸭培训不同，小的创业公司因为人手不足，对这些新下水的
鸭子实行的是饥饿策略，穷则生变，反倒激发起饿鸭们的智慧，鸭子们思索
的不是坐等别人盖戳释放自己，而是如何自己扑腾找食吃。

写信前尚没有意识到这一层，等我冷静下来搜索各种资料开始自助，再抬头
望向窗外时，已是一脸的轻松。我仿佛窥到了新手的迷津，其实不是具体的
技术障碍，而是心理。

新手心理有四，

>其一，要是有师傅手把手教自己就好了。
>其二，公司的老人有义务教新人。
>其三，最好能跟上所有的培训。
>其四，快点往前追啊！

### 1. 不要指望师傅手把手教你

新人最企盼的恐怕是，能有位掏心掏肺的师傅来教便好了。最好师傅能了解自己
的困境，一字一句写下产品使用说明书。当学生的，拿着使用须知，一步一个
指令，最好还能返回一个和说明书一致的结果。如果不一致，学生就只有干瞪眼
的份儿了。 在「模型」里这是典型的新人。而师傅至少是高出新人两级，起码是
胜任者的角色。

可新人常有，师傅不常在。每个月，新人像刚顶出的笋，一茬儿一茬儿地冒，
一截儿一截儿卯着劲儿往上顶，不过笋可不要什么生长说明书，缺水它拼命
往地下长根；缺阳光，它使劲儿朝天上顶。它的生长没有说明书。而我先前
控诉的恰恰是这么一份成长说明书的缺位。可实际上新手并不需要具体可操作的指令就能完成任务。
也就是说，师傅的作用不是手把手教你，而是关键时刻的指点迷津。

因为简单的指令你自己就能教自己。如果现在是两千年前的古代，我说这
话肯定是妄想，因着古代学技还得偷师学艺，而现在的我们不知有多幸运，
想要的答案十之八九都能在网上找到。来公司的两个月，我竟然为不知道
如何学术查询哭鼻子，如果当时不想着依赖别人教，凭自己以前学东西的能力
也是能学会这项技能的。我上察下思，这障碍就是在自己想依靠公司学习，
而忘记自己可以主动从互联网中学。果然在热心的知乎分享中，我习得了
学术大搜查、论文大阅读的本事，比师傅讲的更适合自己现在的水平。

新手不愿意主动解决问题，有一个原因是害怕自己能力不足，放弃了主动解决
问题的机会。其实新手和胜任者的差距就在一个解决问题的思路，比如下面
这个在程序员社区广为流传的提问模板：

> # 问题模板
> 
> 提问时请描述清楚 背景、现象、你的分析、你的解决方案。以下为提问模板，Title：(简要描述你的问题)
> 
> ## 背景
> 
> 
> - 我期待实现的效果/欲达成的目的是：
> - 我d的版本等环境配置是：
> 
> 
> ## 现象
> 
> 我想实现上述效果/目的时，遇到了这样的情况：
> 
> - 输入：……
> - 触发：……（最好能附图说明）
> - 问题：……
> 
> ## 分析
> 
> 我已经做了以下尝试：
> 
> - 尝试 0：
>     - 参考：(请给出检索到的参考文档链接)
>     - 判断：
>     - 实验：
>     - 结论：
> - 尝试1：
> - ……
> 
> ## 方案
> 
> 我推测可以有以下几种解决方案，请问大家哪种思路正确，或有其它思路建议？ @AIWriter/writer004stu
> 
> - 解决思路 0：
>     - 参考：(请给出检索到的参考文档链接)
>     - 设想：
> - 解决思路 1：
> - ……


学会问问题，并能用这样的提问方式解决问题，就
已经能超越「高级新手」了，要知道在大多数人的职业生涯里，从来没有高
过「模型」的第二阶——高级新手。这又是我当天把一直以来解决不了的问题
试着用这个模板一条条的写下来时发现的好方法。若能掌握提问、解决问题的方式，你已经
超越高级新手进阶到「胜任者」了（《程序员的思维修炼》）。

>胜任者可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——
那些他们之前没有遇到的问题。他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。

如果按上面的模板，问题仍解决不了怎么办？这一步才是寻求师傅指点迷津
的绝佳时机。查了很多关键词，仍然找不到答案；下载了大牛的论文，还是
分不清重点，这时就需要师傅出来度化了。师傅会告诉你查「father involment」
不如查「father matter」这个关键词，大牛的十篇论文，有七篇已经被人
驳倒了，理由是xxxx，而这只有学术界很少的人知道……这才是师傅点拨的
地方，而非给你发一份说明书，一步一步指导你。

所以在寻求师傅指导前，先把前两步做掉，「自己查资料」「正确姿势提问
解决问题」。

### 2.Winners don't carry losers 
优胜者不会帮扶失败者

我错误地以为「老人」有责任有义务帮助新人。把他走过的路吃过的盐告诉你，但如果有了
这样的思想，反而会耽误自己往前走。一个老人所以称为一个老人，
是有很多内化成直觉和经验的东西，这不是几句忠告能给的，
老人也不会像说明书一样给你一二三的指令，但新手想要的恰恰是一二三，每一步的具体
指示。

所以从老人那里经验最好的方式是跟在老人身边学，像学徒；如果没有这样的机会，就不要
指望老人了。

像你从来不知道、没有进过组织那样重新自学。

### 3.最新培训不重要， 先建框架吧
学习有个顺序，先粗后细。我刚一上来，就一头扎进论文阅读里。尤其是
公司几次培训针对的都是高阶学习者，已有心理学背景的同事。而我，
一个不知道学科框架的人一开始根本不适合在论文里摸爬滚打，正确的做法是
找一本基础、体系全面的教科书，先搭建学科框架，再用前沿论文补充细节。
这个方法也在深度学习大牛童牧晨野那里得到印证：

> 
> 机器学习初学者可能会遇到这样的问题：工作事情多，自己的数学基础也不算很好，
论文读起来很慢，怎么办呢？对此，我个人的建议是：
> 
> 阅读入门教材，了解领域框架。先找到这几年新出的入门课程、教材
(如周志华老师的《机器学习》)，对整个机器学习领域有一个框架性的理解。
强调「新」是因为这个领域确实发展得太快，有了框架，论文的内容就可以往框架里
对应位置塞，慢慢也就有左右逢源的感觉了。

> 查缺补漏和系统学习并行。论文中不懂的数学内容，我和前辈请教后自己比较认同的方法
是查缺补漏和系统学习并行之。先掌握所有数学基础，再学习机器学习，
这条路对一般人来说太枯燥了，缺乏具体应用对数学内容的理解也未必深刻。
完全靠查缺补漏，对相关知识的理解又难免片面，长期来看效率未必高。
> 两者相结合的方法，意思是先通过查缺补漏大概知道对应数学方法的原理，不求甚解却
>也不影响对论文方法的整体理解。而在长期查缺补漏的过程中自己就会感觉到某
>一个数学分支的重要，以此再找时间进行系统性的学习。

### 4. 别急着往前冲

虽然日本知名出版人见城彻提倡硬派工作，强调以压倒性努力正面突破困境，但像我这样
急性子又急功近利的人，我告诉自己不要太急着往前冲。因为很容易短期看不到成果就放弃。
还是听听偶像童牧晨玄怎么说吧：

> 我想给读者推荐《Mastery》这本书。此书不长，很容易坚持读下去。
> 作者以对运动技能的掌握为切入点，讨论如何才能登峰造极。
> 作者先讨论的是网球，谈到要训练一个顶尖的网球选手，首先需要枯燥的专业训练，
> 对一个成年人来说，要将击球的姿势，跑位全都固定下来，将基本功打扎实，才有可能考虑战略战术问题。
> 
> 这对一个目标性很强的人来说可能是很痛苦的，你可能在前 6 个月
> 都只能练习姿势和跑位，练习如何移动你的肩膀，臂部和手臂。
> 这就突显了《Mastery》这本书的一个重要思想：登峰造极是一个过程而不是一个结果，
> 在整个过程中间，过于目标导向只会使你失去长期进步的潜力。一旦选择了登峰造极的道路，你就必须放弃短期的利益，
> 放弃对目标的过于执著，和整个追求速效药的世界作对抗。
>  

## 结语
晚上的时候，雨住了，隔壁小伙子出来，「下了一天的雨，耽误咱们出去玩儿了。」
我把窗户推开，「幸亏这一天的雨啊！」不要坐等别人释放，你可以自己打开天窗，也可以自由翱翔。