---
layout:     post
title: 

category: blog
description: 
---

如果老板说你是团队里最弱，你会怎么做？

我会先想，「我要是老板，最好别这么跟员工说话」哈哈！

初中班主任是个有趣的人，每次考试前她会单独把同学叫过去，密谈一番，我们称之为「思想动员」，但单单不叫我。有一次我实在憋不住了，问「老师，你怎么总是不找我谈话？」老师很诧异，「你这样的马，皮鞭没下就主动跑起来，还用抽吗？」

哎老师，当年豆蔻年纪，如今已是三十大妈，难不成是为妇脸皮也厚，这把年纪才被人抽皮鞭子？若是当年您也这样说我是最弱，保不齐我会笨马奋追，一怒而上，只为争口气。

然如今，我却不能只为争气了。脚下踏弯道，想超车却不能再用「争气」的心态，气争则怒，如何稳得了手中方向盘？只好将一腔盛气藏住，按原来的节奏慢慢开车。

对，心里真憋屈。我知道自己不弱，但内心也怀疑是否真如老板所言，可悲的是，我信了他的话。

如果心里有怀疑，那说明正是我对自己不肯定的地方。从2012年做功课到现在，约莫五年，每有想不开的都靠「功课」来调动反省心智，我知道，别人说痛我的，早在这之前就在我心里埋过种子。他人的话只是一个种子破土的催化剂。

我早已对自己不认可，早就觉得我是最差的。这才是真相。想通这一层，我心里顿时轻松，列一列到底我觉得自己差在那哪里？

1. 不主动；
	
	文章到底怎么写，我除了按照别人说的格式写，并没有做新的尝试；其实我可以在自己的公众号尝试新的写作方法
	
2. 不靠谱
       
	 每天的内容星期五才统一交，没能给上级及时反馈；遇到困难总是最后才说；
	 
3. 不职业
       
	   这话怎么说呢？工作强调效率，我在工作的时候常常在搜寻资料时就能看得入迷，等从迷中醒过来半天已过；哎，克制克制
	 
4. 不改进

      不改进就没动力，太容易就无心流；
	  
归根是什么？

归根是我没能主导我的事儿，不能按我的心意来，我就觉得没劲，这在做 BP 时就发现了这一点。我不是听命的主儿！我这样的人打下手，其实很不好用！

可能力不足，不足以主导，又不愿意打下手，怎么办？我也不打算委屈自己非要扭转心态，常人觉得是「我应该俯下身来好好跟别人学习、好好学习打下手」

我不，我发现整件事情的关键是心态，你可以「为了适应别人才要改变」，但那样我会觉得特没劲，特小气了。直接一点，「我在CEO见习期，马上就要带团队了，我该怎么做？」

居人下，久而久之便生出「奴隶」心态，「一切听主子的」！听主子的心态没办法让你有全局、理解他人，因为你无需动脑子嘛！不动脑子也就失去趣味了，这才是我最近问题的根本。我的心气低了。

心气一低，你关注的点就低了，「怎么让上级满意？」「我比谁谁谁强」，尽是些算计之事。心气拔高，「领导一个团队，我该具备些什么素质？」「怎么配合团队才能更有效率、更在我的掌控下？」「团队里哪些位置该放些什么人？」

初来北京，沥川一直提醒我，「我们是来取屠龙宝剑的，眼光放远些」

三个月，我忘了初心，忘了那个人生隐喻——「何时心安？待把家园重建！」

写到这里的时候，我还是觉得不对味，仿佛一切是为了某个目标，为了最后的达成。我知道我想岔了。上回和子午鸟聊天，他给我最大的感受是「趣味」，什么是长久的？争一口气总有泄气之时，像我们人人经历的高考；弯道超车，着急超车，总是求快不能深。什么是长久的？就在写字读书时生出的一点趣味来。

一点一点的趣味吊着你，入深出浅，管他CEO还是搬砖员工，我已有小楼一统，我已有家园常安。我真要做什么CEO吗？我真要把家园重建心才能定吗？何苦总是望着远方。

不对不对，差矣差矣，到头来还得「功课」！

还是那个问题，你希望阳阳继承你的是什么？「是果敢」

你不希望他继承你的是什么？「是眼望着远处」急功近利？

你希望他拥有什么样的品质？「管他东夏春秋，乞儿皇帝，他都有法子让自己心安」

## 记于
农历八月初一 晨

昨儿个老板找谈话，心情差，不过皮鞭抽一抽，还是得动一动的。更何况提的意见都很棒。

1. 批量处理工作写作
2. 认知灵活性 cognitive flexibility 刚好崇巍老师发了top 10 skill，才发现这是一门技能
3. 专业找互助团，书籍要看《这才是心理学》
4. 找准自己独特的地方。这个建议就算了，我本来就独特，暂时没展现而已。
5. 作品化，作品化。哪怕一段感悟也作品化。



