
---
layout:     post
title: 《心是孤独的猎手》
category: blog
description: 读书笔记
---
---- 
卡森·麦卡勒斯  

一夜之间变成了文学界的一个现象级人物，她也因此结交了一帮有名望的新朋友。麦卡勒斯还记得一个继承了一大笔遗产的瑞典女人，她在回忆录中写道：“她的脸庞深深印刻在我脑海中，难以抹去。” 这本惊世之作出版不久，麦卡勒斯就搬进了著名的“二月之屋”，这是位于布鲁克林的一间名流云集的住所，许多文学界大咖都会来这里举办沙龙、聚会聊天。而她的丈夫却过着截然不同的生活，他变成了一个酒鬼。麦卡勒斯与诗人奥登、画家达利、《时尚芭莎》编辑乔治·戴维、舞女兼作家Gypsy Rose Lee成为了邻居。二战尚未开始，麦卡勒斯就先打响了文学界的一炮。所有人都想认识她，都想跟她说上话，都想和她成为邻居。所有杂志，包括《时尚芭莎》、《纽约客》、《故事》（Story）以及其他曾经拒绝过她作品的杂志，现在都挤破了头想要接近她，争先恐后地探听她的下一部作品是什么。
巨大的成功也带来了巨大的压力，人们期待着麦卡勒斯创作出更加惊艳的作品，却使她的身心不堪重负。她不断地写作，但没有一部作品能媲美饱受赞誉的《心是孤独的猎手》。有些作品甚至负评如潮。她的第二部小说《黄金眼睛的映像》故事背景设定在和平年代的一处军事基地，有着性暗示及同性恋等大胆情节。在万众瞩目之下，这部作品遭受了众多第二部作品必经的失败宿命，与第一部技惊四座的作品相比，这部作品被评价为毫无价值。麦卡勒斯不但在事业上遭受重创，她的身体也每况愈下，她从小患上的中风再次复发，再加上她曾经被误诊的风湿热，使她很容易罹患中风，最终导致瘫痪。她再也不能写作了，但她坚持口述自传，直到1967年8月的那一场中风最终夺走了她的生命。那年，她才50岁。
人们无情地断言她已经失去了文学才华，这让她难以释怀。麦卡勒斯未完成的回忆录中充满了她与社会名流曾经的交往（包括玛丽莲·梦露），这对她来说或许是一剂逃避残酷现实的解药，让她暂时忘却人们贴在她身上的“只能红一次”的标签。这个曾经以尖锐目光注视周遭世界的犀利女孩变成了被自己的成功与无法复制成功的挫折感所禁锢的女人。她曾经仿佛一个局外人，用她刻薄的目光凝视着美国社会，从中提炼出讽刺的现实，后来，她成为了纽约文学界的一份子，而这个转变的代价太过高昂，令她无法承受。麦卡勒斯曾经如此娴熟地描写了孤寂的感觉，在冷酷的现实中建构了一个隐喻美国政治的虚拟世界。她留下了著名作者的身后名，但其作为写作者的成就稍显逊色
---- 


(卡森·麦卡勒斯与丈夫）  
  
    卡森·麦卡勒斯（Carson McCullers），20世纪美国最重要的作家之一。1917年2月19日出生于乔治亚州府哥伦布，十七岁去纽约哥伦比亚大学学习文学创作，十九岁开始构思，二十二岁完成《心是孤独的猎手》的创作。麦卡勒斯一生倍受病痛折磨，十五岁时患风湿热，但被误诊和误治。之后，她经历了三次中风，一系列疾病严重摧残了她的身体，导致她在29岁时瘫痪。卡森·麦卡勒斯的作品多描写孤独的人们，孤独、孤立和疏离的主题始终贯穿在她的所有作品中，并烙刻在她个人生活的各个层面。
 
生活
 
    1917年2月19日出生于乔治亚州府哥伦布，是一个珠宝店主的女儿，娘家姓史密斯，原名露拉·卡森·史密斯，她在13岁时就把名字中令人尴尬的露拉去掉了。1937年，嫁给了同乡利夫斯·麦卡勒斯。
 
创作
 
    卡森·麦卡勒斯从五岁开始学习钢琴，十五岁时从父亲处得到一台打字机，立志成为作家。十七岁去纽约哥伦比亚大学学习文学创作，十九岁开始构思，二十二岁完成《心是孤独的猎手》的创作。卡森·麦卡勒斯重要作品还有《伤心咖啡馆之歌》、《金色眼睛的映象》、《婚礼的成员》等。其中，《心是孤独的猎手》在美国“现代文库”所评出的“20世纪百佳英文小说”中列第17位。她的多部作品被改编成电影或戏剧，如《伤心咖啡馆之歌》、《婚礼的成员》等。
 
遗憾
 
    麦卡勒斯一生倍受病痛折磨，十五岁时患风湿热，但被误诊和误治。之后，她经历了三次中风，一系列疾病严重摧残了她的身体，导致她在29岁时瘫痪。1967年8月的一个下午，她因脑部大出血，陷入昏迷。昏迷45天后，9月29日去世，时年50岁。遗留下未完成的自传《神启与夜之光》（又译：照亮及暗夜之光）（ILLUMINATION AND NIGHT GLARE）。
 
作品风格
 
    卡森·麦卡勒斯的作品多描写孤独的人们，孤独、孤立和疏离的主题始终贯穿在她的所有作品中，并烙刻在她个人生活的各个层面。对卡森来说，正如对她小说中虚构的朋友们来说，爱情中的对等关系似乎是不可能的。一个人永远也不可能同时扮演爱者和被爱者两个角色。她笔下的某些人物从来不敢扮演其中任何一个角色，或者尝试另一个角色。
 
    在她的作品中，畸形的身体往往只是显示了一个人缺乏能力去扩展、去奉献、去接受爱，这是一种充满极度痛苦的境地。无数来自她想象世界的陷入歧途和肢体残缺的人们，试图通过人与人之间完全的精神依恋来发现生活的意义和目的，而她从来不认为这种行为有什么不正常。在她的眼中，他们的世界是颠倒的，行为准则就是没有准则、没有意义、没有目的、没有力量，是异化。有些文章批评她笔下某些人物明显的畸形和怪异，她回应道：人们对病态的指责是没有道理的。一个作家只能说他的写作是内心的种子在潜意识中萌芽开花的过程。自然界不是不正常的，只有没有生命的东西才不正常。对作家来说，只要是脉搏跳动、能够活动、能够在房间行走的东西，不管它正在做什么，都是自然的和有人性的。
 
译介历程
 
    麦卡勒斯情结最深的“麦迷”不是别人，是第一位将麦卡勒斯引入国人视野的翻译家李文俊。他向记者讲述了关于麦卡勒斯的往事：“1967年我时常在美国文学报刊上见到麦卡勒斯的名字，我去文学研究所的图书馆借阅她的书，找到了《伤心咖啡馆之歌》，在借书卡上只有一个名字，是钱钟书，我想，既然钱钟书借过这本书，一定有他借的理由。事后，我也问过钱钟书，他为何关注麦卡勒斯，他淡淡地提到‘她挺好的’。后来文革就发生了，很多事情也搁浅了。20世纪70年代，图书馆又开放了，我借出的第一本外文书就是《伤心咖啡馆之歌》，又仔细读了一遍。还是想把它翻译了，介绍给国内的读者。”事实上，有麦卡勒斯情结的读者记忆犹新的阅读版本多源自李文俊的译本。
 
    在回溯《伤心咖啡馆之歌》在国内的出版历程时，李文俊说，译文最初发表于1978年《外国文艺》的创刊号，当时文学青年读到的只有《世界文学》，大家也期待《外国文艺》的创刊。时隔一年，上海译文出版社出版了一本《当代美国短篇小说集》，由冯亦代等翻译名家执笔，一人翻译一篇，在这本书里面，《伤心咖啡馆之歌》是最长的、也是最引人注意的一篇。
 
    究竟麦卡勒斯的什么特点使李文俊念念不忘呢？“因为她的视角不同寻常，特有的ballad（民谣）叙事风格表达着她对人生复杂性的理解。”1979年，李文俊第一次出国，在美国的图书馆里他找到麦卡勒斯的传记，阅读后，写出一篇《爱与理解的呼唤》，“有评论家认为麦卡勒斯对爱情是绝望的，恰恰相反，我认为她之所以倾其力量表达爱的绝望不是真的绝望，是因为爱与理解在现实中稀缺，本质是呼唤爱和理解。比如，她笔下的爱密利亚小姐，‘骨骼和肌肉长得都像个男人’，但她在医院中工作，她会给大人吃苦的药，给小孩吃甜的药。麦卡勒斯的内心是柔软的……”
 
中国影响
 
    20多年了，麦卡勒斯在中国已经越来越孤独，她的作品却忽然整体出版，那是因为引进者内心深处也藏有麦卡勒斯情结。是麦卡勒斯曾经的读者，在经过20多年后，又执着地把她找了回来。据策划引进麦卡勒斯系列的“一尘图书”负责人徐冬介绍，早在去年春天她已就版权一事与麦卡勒斯生前的文学代理人和出版社反复商谈，在即将达成协议时，美国各图书媒体包括亚马逊网站突然在头版头条大规模介绍麦卡勒斯的小说《心是孤独的猎手》，原来是奥普拉向她的读书俱乐部会员推荐此书，这本书重印了60万册。
 
    麦卡勒斯的影响很大，很多人对她着迷，不过仔细考察这个自称“麦迷”的人群，毕竟还是一个比较小的圈子。她的孤独不像加西亚·马尔克斯那样为更广大的读者所知，但却像一条小溪流一样持久不息，特别是在读书界、文学界。
 
    阿康，一个藏书4万册的读书人，麦卡勒斯是他最钟爱的作家之一。在他看来，《伤心咖啡馆之歌》困于一种藏青色的、潮湿的空气，人人都在内心深处挣扎，在和被所爱的人唾弃的宿命做斗争，在向一种渴望交流的孤独本能妥协。麦卡勒斯和传统的美学观点格格不入，用一种诡谲、神秘、荒诞的方式表达了一个与爱同样永恒的人类主题——孤独，并且用爱的荒谬来印证孤独的必然。
 
    麦卡勒斯的骨灰级追随者还有苏童，在《一生的文学珍藏——影响了我的二十篇小说》中他说过：“我至今说不清我对这部小说的偏爱是出于艺术评判标准，还是其他似是而非的标准，偏爱也许是不讲道理的……没有谋杀，但有比谋杀更加残酷的羞辱与背叛；没有血腥味，但有比死人更伤心的结局。”
 
文学品质
 
    《心是孤独的猎手》曾被评为百部最佳同性恋小说之一，在榜单上名列17，据翻译陈笑黎介绍，这是麦卡勒斯的第一部长篇小说，也是她一举成名的作品，出版于1940年她23岁之时。故事的背景类似于《伤心咖啡馆之歌》中炎热的南方小镇。陈笑黎说：“小说中两个聋哑男子的同性之爱令人感动，而同性之恋又是若有若无的，时而激烈，时而沉默。主旨凸显的是麦卡勒斯式的主题：孤独是绝对的，最深切的爱也无法改变人类最终极的孤独。绝望的孤独与其说是原罪，不如说是原罪的原罪。”
 
    而名为lostpast的南京读者刚读完《心是孤独的猎手》，她认为《心是孤独的猎手》比《伤心咖啡馆之歌》更能展开对孤独的独立表达。她说，“书中让我记忆深刻的是一个穷人家的小女孩，她藏在富裕人家的花园里，偷听老式收音机里传出的莫扎特，黑暗中爬上屋顶，寂静中回想莫扎特。小女孩会慢慢成长，逐渐变得冷静，直至平淡，麻木，但在黑暗中聆听内心声音的读者都能从她身上找到彻骨的孤独。每个人都孤独，却并未因这相似的孤独相连，人终究是孤独的，好像人终归是要死的。这是一条阴冷的真理，一个残酷的真相，麦卡勒斯却将其描绘得生动而尖锐，描绘得可以容忍，也必须容忍。”“麦卡勒斯作品看似荒诞，但在她的笔下，那些人物仿佛有了生命，有着缜密的逻辑和属于他们自己的命运，作家、读者、批评家都无法控制。”
 
学理依据
 
    有译者似乎在为麦卡勒斯寻找学理依据。“荣格曾将作家分为两类：外倾型和内倾型。外倾型是指创作受体内冲动而成，笔下的人物有着自己的命运，不完全受控于作家；内倾型是指作家的写作完全是理性状态下的创作，写作的过程多在打磨技巧。显然，麦卡勒斯属于前者。”《婚礼的成员》的译者，华南师范大学外文学院教师周玉军说，他曾以麦卡勒斯为主题给学生做过报告，但几乎没有什么反响，“她的作品是一座没有彼岸的桥”（荣格）。终其一生，麦卡勒斯的所有作品都在述说孤独，在后世读者的眼中，一种新的孤独也就随之产生。最后，由于麦卡勒斯的作品氤氲着哥德派小说的幽暗、奇异和凄美，因此往往被认为是美国南部哥德派小说的代表。其最典型的描写是偏僻小镇上的孤寂的居民，他们觉得爱虽然有时可以战胜单调和孤寂，却转瞬即逝,一去不返。
---- 
译后记-究竟要活多久才足以谈人生

姚瑶 评论 心是孤独的猎手   2018-01-09 15:32:42
最近我渐渐生出一些疑惑，在文艺创作中，年纪和阅历究竟是不是一个非常必要的条件呢？是不是只有仿佛活了很久很久的长者，在开口谈论人生啊其实是这样时，才不会被人当做无病呻吟的笑料？
之所以有这样的疑惑，是因为无论在阅读还是写作的过程中，我都感觉到了某种“刚刚好”的理性，热情刚刚好，技术刚刚好，情绪刚刚好，再翻看自己少年时写过的东西，会惊叹于怎么会有这么强烈的情绪，怎么会有这么多的胡思乱想，好像无论什么，经过了少年的心，都被放得无限大。
起初我认为这是成长，但是渐渐地，我忽然沮丧地觉得，这明明就是感受力的下降，因为活得越久，对周而复始的生活会越缺乏好奇心，越腻味，越懒得深思。
恰是处在这种疑惑之中，我开始着手翻译卡森·麦卡勒斯的《心是孤独的猎手》，短促有力的句子，粗粝的文风，整个故事像被一只肌肉结实的手臂往前推进，从夫妻之间爱情的流失，到一个整天叫嚣着民主自由的怪人，从仿佛永远在聆听的哑巴，到永远在愤怒的黑医生，遥远的欧洲正处于二战的水深火热，美国南部的小镇在毒辣阳光的烘烤下，有条不紊地将每个人的人生推入绝境。语言上毫不拖泥带水，故事讲得扎实老道，很难想象这是一个小女孩从十九岁开始构思，于二十二岁完成的处女作。
我们都知道，很多作家的处女作往往都暗含着他全部的写作野心，那些未能很好被完成的部分，会成为今后成熟作品的养分，《心是孤独的猎手》就是这样一本野心勃勃的作品，人的处境，社会的处境，宗教的处境，政治的处境，这些宏大的命题很多作家避之不及，或者一旦触碰很容易流于主题先行，可是麦卡勒斯这个二十岁的小姑娘，却从容不迫地把它们融汇到自己的书里来，并且毫无天真矫揉的成分。
在我心里，这就是一本孤独之书，包括《伤心咖啡馆之歌》和《婚礼的成员》，麦卡勒斯永远在写孤独，写人与人之间永远无法相互了解的那种孤独，并勇于将自己全部的思考或者说念头付诸笔端。
二十二岁凭借处女作一举成名，二十九岁瘫痪，五十岁时脑溢血去世，在感情上留下很多乱糟糟的八卦。《心是孤独的猎手》中米可几乎可以看做是麦卡勒斯本人的写照，不那么讨人喜欢，有热烈的渴望，总把自己关在脑海之中游来游去，爱胡思乱想，爱说瞎话，早熟，不快乐，很难用好或不好，善良或者邪恶这样苍白的词汇去定义她，和米可一样，这个小镇里的每一个人，都是难以定义的。
所以，二十岁的卡森麦卡勒斯就已经用自己的方式，把人的矛盾与复杂看清楚也写清楚了。她用一只少女的手，写出了那些在绝望生活中嘶吼呐喊的男人和女人，从混沌的幼童，到年迈的老人，他们怎么想，怎么说，怎么做，她都懂。
说起来，她只活了五十岁，而一生中最有分量的作品则是在二十岁完成，时至今日，这本书的力度，恐怕不会有人撇撇嘴说，年轻人为赋新词强说愁而已，小小年纪，懂什么人生呢？
小小年纪，当然也可以懂得人生，因为哪怕活至百岁，也不过是从自己有限的经验出发去理解人生，说到底，都是一家之言。而年轻的作家却不同，她在不断的阅读、观察和思考之中其实已经获得了数十倍甚至数百倍于自己的人生经验，同时因为她的年轻，因为她充沛的能量，她能够放大自己的体验，将它变成一个厚重的故事，被千万人读到。
这是年轻的可贵，这也是为什么，我们的社会风气从倚老卖老，变成了分外热爱“少年”这个词，我们开始教育自己无论如何，一定要保持一颗少年的心，还能对这个世界好奇，还能对他人悲悯，还能被轻易打动，永不丧失敏锐。
完成这本书的翻译，我心里的疑惑也得到了解答，我想，七岁有七岁的人生，十七岁有十七岁的人生，二十七岁有二十七岁的人生，无论站在怎样的年纪，我们都有资格谈论人生，都有可能拓宽自己的人生，都有可能挣脱人生的枷锁，也都有可能谈论得很好，很有价值。
第一次读麦卡勒斯，我十七岁，并没有想到二十七岁有机会翻译她最重要的一本作品，我并不认为十七岁的我没有读懂这本书的价值，但我知道，二十七岁的我，因为这一次的翻译，重新认识了麦卡勒斯，以及更多作品的价值。
谢谢我的编辑在翻译过程中给予我的支持和信任，我以我身上与麦卡勒斯能够共情的部分努力还原了我心中的这本书，谢谢你阅读到这里，也谢谢你对译文不足的包容。
---- 
 浮尘野马  2005-09-28 23:03:53
The heart is a lonely hunter
  看完中文版心是孤独的猎手以后，在图书馆里翻到《心是孤独的猎手》的英文版，企鹅现代经典影印版。前面有一小篇麦卡勒斯的小八卦文。意译一下，放在这里：
   生于1917年的麦卡勒斯体弱多病，幼年曾经中风，31岁的时候左半身瘫痪。有段时间只能用单根指头打字，而据她姐姐透露，她去世前很多年甚至不能坐在桌子前工作。1938年她嫁给美国陆军下士James Reeves McCullers。婚姻并不成功以离婚告终。他们仍然保持联系并一度复婚，然而最后不得不在1953年再度离婚。不久他自杀身亡。

   （英国小说家和评论家）普里契特（V.S.Pritchett）在 麦卡勒斯尚未在美国以外获名前评论她是“一个无可比拟的讲故事者”格雷厄姆·格林(Graham Greene)曾经这样写到：麦卡勒斯小姐或许还有福克纳是D.H.劳伦斯之后仅有的具有原创诗意的作家。我喜欢麦卡勒斯胜过福克纳因为她文笔更清澈；我喜欢她胜过劳伦斯因为她不附加寓意。

****************************************************** 
读第一章看到辛格（Singer）给生病的Antonapoulos画像逗他高兴。原文里这样写：

    This picture hurt the big Greek's feelings, and he refused to be reconciles until Stnger had made his face very young and handsome and coloured his hair bright yellow and his eyes china blue.

    后面这句让我一下想起了凡高的自画像以及那首星夜了：）

http://www.xlzx.sdidc.com/images/VanGogh_001.jpg

****************************************************** 读原文虽然很困难，不过因为词语的陌生，会更留意一些东西。比如我注意到了麦卡勒斯第一次抛出 lonely这个词的地方。我想她费了很大的力气安排这个词在恰当的地方现身。

        在一段小镇的描写过后麦卡勒斯写到：Often in the faces along the streets there was the desperate look of hunger and of loneliness. 然而紧接着她在下一段开头写着：But the two mutes were not lonely at all.

****************************************************** 
   心是孤独的猎手读完的一瞬间，就想起来卡夫卡乡村医生的开头。

     我感到非常困惑：不好，我必须赶紧上路去；一个患重病的人在十英里外的村子里等我，现在正下着暴风雨；我有一辆双轮轻便马车，大轮子，非常适合在我们乡村道路上行驶；我穿上皮大衣，手里拿着放医疗用具的提包，站在院子里准备上路；但是找不到嘛，根本找不到马，根本没有马。我自己的马就在头天晚上，在这冰雪的冬天里因劳累过度而死了；我的女佣人现在正在村子里到处奔忙，想借一匹马来；但是我知道，这是不会有什么希望的，我孤独的站着，雪愈下愈厚，落在我身上，愈等愈走不了。

 这是我写的吗？

